# shinkeirinsho2019
#神経 #臨床 #社会科学 #行動分析 #行動科学#理学療法

理学療法の臨床をとおして社会科学方法論について考える

<2019> 

11feb2019mon

＊とりあえず、wordpressに発表。神経臨床班でも発表。
TED本、不確実な医学
『医療現場の行動経済学：すれ違う医者と患者』東洋経済新報社. 2018年.


9feb2019sat
＊発表テーマ　因果推論について：
　ロスマンのモデル
　統計的因果推論
	パール？
	佐藤俊樹、ウェーバー本

＊発表テーマ　歴史学の手法から学ぶ：自然実験

＊発表テーマ　臨床における意思決定について：意思決定理論と理学療法臨床
#oy 臨床、ということを重視。
 
 
<20181212発表> 
 多層ベースラインデザイン(multiple baseline design)について
2018年12月12日
小野裕介

＊本日の発表の目標：研究と臨床に役立つ多層ベースラインデザインについて学ぶ
・研究：柔軟性のある実験デザインとして有用。理学療法研究にも用いられ始めている。
・臨床：#oy 観察の視点として有用なのではないか？

(1)実験デザインとしての多層ベースラインデザイン：応用行動分析学において最も広く活用されているデザイン
＊参考文献：『応用行動分析学』 / ジョン・O・クーパー, ティモシー・E・ヘロン, ウィリアム・L・ヒューワード著 ; 中野良顯訳. 明石書店. 2013年. (IPU図書館 140.18/C87)
[ 多層ベースラインデザインの論理：異なる行動に対して時間差を設けて処遇を適用する ]
＊手順(図9.1)
・2つ以上の行動のベースラインの同時測定を行う。
・安定したベースライン反応に達したら、行動の1つに独立変数を適用し、残りの行動にはベースライン条件を適用させ続ける。
・第1の行動に最大の変化が認められたところで、デザインに含まれるほかの行動に、独立変数を順次適用していく。

＊多層ベースラインデザインで実験的制御が証明されるのは：独立変数がそれぞれの行動に適用されるとき、しかもそのときにのみ行動が変化することによって、証明される

[ 3種の基本形態 ]
＊行動間多層ベースラインデザイン：同一被験者の2つ以上の異なる行動
・例(図9.3)：練習における目標の自己設定(ベースラインでは60%から80%の成功率だが、すべてのプレイヤーが90%を設定)と公的提示(チャートをロッカールームの壁に貼り出す)が、アメリカンフットボールのラインハッカーの3つのスキル(リード、ドロップ、タックル)に及ぼす効果の評価。ゲームにも般化している。(Ward and Carns 2002)

＊場面間多層ベースラインデザイン：2つ以上の異なる場面、状況、時間帯における、同じ被験者の同じ行動。
・例(図9.4)：異食行動がある8歳のジェイソンくん(自閉症、脳性麻痺、中度知的障害)。ジェイソンくんの異食行動のデータを、教室、プレイルーム、戸外の３つの場面で同時に(#oy 少しのズレはあるか?)収集。各セッションは10分間とした。事前に食べることが観察されていた食品(ガム、マシュマロ、キャンディー)が入ったウエストポーチを腰に着用することが処遇。(Roane, Kelley and Fisher 2003)

＊被験者間多層ベースラインデザイン：2人またはそれ以上の参加者の同じ行動
・例(図9.5)：4人の自閉症児の、仲間への働きかけと反応の回数を計測。1セッションは10分間。台本条件を1度に1人ずつ、時期をずらして行う。ベースライン条件では、お絵かき教材と「お絵かきしよう」「もっとお話して」という文書教示が記された紙片が置かれている。台本条件では、ベースラインの2つの文書教示に加えて、さらに10の文章と質問からなる台本が追加される。例えば、ケイトがブランコ遊びをした次のセッションで、マイクに、「ケイトちゃん、今日はお外でブランコ楽しかった？」という台本を渡す。
図9-5において、実線丸は台本と一致した働きかけ、破線四角は台本によらない働きかけを表す。
台本のフェイディングを5段階で行う(#oy 台本を簡素化していく）。(Kranz and McClannahan 1993)

[ 多層ベースラインデザインのバリエーション ]
＊多層プローブデザイン(図9.6)
・スキルの獲得に順序性があるとき(例えば、足し算、引き算、掛け算、割り算)
・ベースライン測定の量を減らすことができる：嫌悪的な場合。コストがかかりすぎる場合。実行不可能な場合。

＊遅延性ベースラインデザイン(図9.8)
・リバーサルデザインが望ましくないか不可能になる場合
・資源の制約、倫理上の問題、実際的困難があるとき
・新しい行動、場面、被験者が使えるようになる場合

[ ガイドライン ]
(a) 独立しているが機能的に類似しているベースラインを選ぶ
・独立していること：行動は相互に機能的に独立しており、共変化しない。
・類似していること：同じ独立変数の適用によって変化するほど十分に類似していること
(b) 測定される行動は時期を同じくして測定され、関連変数の影響は同じになるようにしなければならない。
(c) 独立変数を次の行動にすぐに適用してはならない
・先行行動が十分に変化した後に次の行動に適用
・ベースライン条件の行動に影響が起こるかどうかを検証
(d) ベースラインの長さは相当程度変動しなければならない
(e) (処遇を遅らせることが許されない事情がある場合は)最も安定的なベースラインから介入する
(f) リバーサルデザインを組み込むと説得力が増す

[ 特徴：利点と限界 ]
＊利点
・効果がありそうな処遇の除去を必要としない
・異なる場面、被験者、行動を改善することは、教師や臨床家の実践と利害が一致する
・多くの行動を同時に測定することで、行動改善の般化を見出すきっかけになる
・解釈しやすい

＊限界
・2つ以上の行動が共変化するときには、関数関係が存在していてとしても、それを証明できない
・独立変数と標的行動の間の関数関係を明らかにするための戦術として、リバーサルデザインに比べて弱い
・独立変数の一般的有効性を評価する面が強い; 標的行動は繰り返されないのに対して、独立変数は繰り返される。
・実行には時間と資源が必要

[ 理学療法研究における多層ベースラインデザインの例 ]
＊人工股関節全置換術後の漸減的な補高挿入は自覚的脚長差の軽減に有用か？
─被検者間マルチベースラインデザインを使用した検討─
川端 悠士, 狩又 祐太
理学療法学, 2016, 43巻, 6号, p.486-492
https://www.jstage.jst.go.jp/article/rigaku/43/6/43_11220/_article/-char/ja

＊被験者間多層ベースラインデザイン(図2)
・処遇：補高挿入の有無。A期は通常の理学療法とPLLD是正を目的とした運動療法。B期は、A期の運動療法に加えて、PLLDに合わせて補高を挿入した歩行練習を実施。
・標的：自覚的脚長差感(perceived leg lenght discrepancy; PLLD)
＊ガイドラインの観点からの検討

(2)多層ベースラインデザインから観察の視点を学ぶ 
＊多層ベースラインデザインの論理は、突飛なものではない。似たようなことを日々の臨床推論の過程で行っているはず。
＊観察して比較して判断するという臨床推論過程を意識的に検討
・類似性
・独立性
・ベースラインが安定するまで待つ

[行動]
＊似た活動、あそび
＊上肢と下肢
＊右と左

[場面]
＊場所(p.347)
＊一定の人々の存在(p.349)
＊同一日の異なる時間帯(p.349)
＊日を変えて試すのは？

＊検討点：独立性と類似性
・環境は似ているのか
・効果は持続しないのか)

[被験者間]
＊似ている子で試す

(3) 歴史学等における自然実験という手法
＊小児の発達や神経学的な「回復」過程(再編成、再統合)は、歴史的な過程とみなすべき。
・歴史学における自然実験という手法が有用なのではないか。
『歴史は実験できるのか――自然実験が解き明かす人類史』ジャレド・ダイアモンド (著, 編集), Jared Diamond (著, 編集), ジェイムズ・A・ロビンソン (著, 編集), James A. Robinson (著, 編集), 小坂 恵理 (翻訳) 






#oy 時間の都合上カット？リバーサルデザインについては口頭説明のみ？
[ リバーサルデザインとの比較 ]
＊リバーサルデザインの論理
#oy コピーを配布？
＊リバーサルデザインと比較すると弱い(p.344)
＊以下の点で有用(p.341)



#oy 以下は今回は割愛？別に力を注ぐ？
(3) おわりに：日々の臨床推論過程を意識的に検討する必要性

＊ヒューリスティック(heuristic)：必ず正しい答えを導けるわけではないが、ある程度のレベルで正解に近い解を得ることができる方法。答えの精度が保証されない代わりに、回答に至るまでの時間が少ない。
・心理学、計算機科学などの用語。
・心理学におけるヒューリスティック：人が複雑な問題解決などのために、何らかの意思決定を行うときに、暗黙のうちに用いている簡便な解法や法則のこと。経験に基づくため、経験則と同義で扱われる。判断に至る時間は早いが、必ずしもそれが正しいわけではなく、判断結果に一定の偏り（バイアス）を含んでいることが多い。
＊利用可能性ヒューリスティック(availability heuristic)：
#oy 大竹・佐々木の例
＊代表性ヒューリスティック(representative heuristic)：
#oy 大竹・佐々木の例
＊参考文献
・「ヒューリスティクス」.フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
・「行動経済学の枠組み」『医療現場の行動経済学：すれ違う医者と患者』東洋経済新報社. 2018年.
・ギルボア『意思決定理論』

<次回発表>
#oy 神経臨床班で行動経済学に関するoy論文発表
「臨床推論過程におけるバイアスについて」
#oy 神経(臨床)の「臨床」に注目。臨床のヒントに関するアカデミックな基礎。
#oy ＊意思決定理論：人間の意思決定に関する実証的、規範的な理論
＊意思決定理論、行動経済学から学ぶ
＊ヒューリスティック
理論と具体例
＊ナッジ
理論と具体例

# 臨床過程におけるバイアスについてTED本参照


<次回発表>
(3) 歴史学等における自然実験という手法
＊小児の発達、神経学的な「回復」過程(再編成、再統合)は、歴史的な過程とみなすべき。
・歴史学の手法が有用なのではないか。事実を集めて解釈すること。


< 案 >
＊発表の目的
・多層ベースラインデザインという研究デザインについて学び、臨床での観察の視点に役立てる。あわよくば、この研究デザインを使った研究につなげる。
・多層ベースラインデザインとは：応用行動分析学などでよく用いられる研究デザイン。シングルケースにも適用可能。理学療法学でも用いられ始めている？(理学療法学2017)
＊多層ベースラインのメリット
＊手順
＊例




[議論]
＊臨床での観察の視点としてどう役立てるか？：「独立であるが、機能的に類似している行動、場面、人々はないか」、という問い、視点。

[放談]
#oy 神経臨床、小児の発達に役に立つ話を拾っていく？
＊「正常値からは規則がわかり、異常値からは法則がわかる」ムカジー
＊一回しか起こらないことの取扱い方：歴史学、人類学、経済学等の方法論

歴史は実験できるのか――自然実験が解き明かす人類史 単行本 – 2018/6/6
ジャレド・ダイアモンド (著, 編集), Jared Diamond (著, 編集), ジェイムズ・A・ロビンソン (著, 編集), James A. Robinson (著, 編集), 小坂 恵理 (翻訳) 


＊医学的根拠をめぐって
岩波新書、医学的根拠とは何か、津田 敏秀【著】
医学の三つの根拠―直感派・メカニズム派・数量化派
日本では医学的根拠の混乱が続いている。そのため多くの公害事件や薬害事件などで被害が拡大した。混乱の元は、医師としての個人的な経験を重視する直感派医師と、生物学的研究を重視するメカニズム派医師である。臨床データの統計学的分析（疫学）という世界的に確立した方法が、なぜ日本では広まらないのか。医学専門家のあり方を問う。


